Le biathlon, du latin bi-, « deux », et du grec athlon (ἆθλον) « combat, lutte », est une épreuve combinant deux disciplines. Par coutume, quand on parle du biathlon, on évoque la combinaison du ski de fond et tir à la carabine. Ce sport d'origine militaire1 combine ainsi l'endurance nécessaire au ski de fond au calme et à l’adresse nécessaires au tir. La maîtrise de ces deux disciplines pourtant antagonistes est le principe même du biathlon, sport olympique depuis les Jeux de Squaw Valley en 1960, mais dont l'ancêtre, la Patrouille militaire, avait été disputé dès les premiers Jeux d'hiver en 1924 à Chamonix

Le biathlon est un sport relativement jeune, en témoignent les modifications récentes et régulières apportées aux courses internationales. Ainsi, d'une seule épreuve olympique en 1960 (le 20 km individuel masculin), le biathlon est désormais une discipline qui en compte sept : sprint, poursuite, individuel, départ groupé (mass start), relais hommes et dames, relais mixte et relais simple mixte. Aidé par le format spectaculaire de compétitions individuelles mises au point dans les années 1990 qui ne durent généralement pas plus de 40 minutes avec des courses en ligne à confrontation directe, la popularité du biathlon va croissant, au point d'être un sport national en Allemagne, en Russie ou dans les pays nordiques. En France, la médaille d'or obtenue par le relais féminin aux Jeux olympiques d'hiver d'Albertville en 1992 a été le point de départ de la reconnaissance du biathlon2. Elle comptait en son sein jusqu'au 14 mars 2020 (date de départ à la retraite sportive) Martin Fourcade, le sportif français le plus titré aux Jeux olympiques (cinq médailles d'or) et le recordman des victoires au classement général de la Coupe du monde (sept). Par ailleurs, l'athlète masculin le plus médaillé des Jeux olympiques d'hiver et le plus titré du ski en général est un biathlète : le Norvégien Ole Einar Bjørndalen, qui compte treize médailles aux Jeux, 20 titres mondiaux et 95 victoires individuelles sur la Coupe du monde.

De nos jours, la pratique du biathlon de haut niveau est réglementée par l'Union internationale de biathlon (IBU) qui organise les principales compétitions : Coupe du monde et championnats du monde annuels, sauf en année olympique pour ces derniers. Bien que considéré comme discipline du ski ou sport de neige, le biathlon est totalement autonome vis-à-vis de la Fédération internationale de ski (FIS), autre institution mondiale ayant autorité sur toutes les autres disciplines des sports d'hiver disputées sur la neige.

Le biathlon peut être pratiqué hors saison hivernale, particulièrement en été, ce qui permet aux néophytes de s'initier à cette discipline dans un contexte loisirs grâce à l'utilisation de skis à roulettes et de carabines à air comprimé sur des stands de tir adaptés (15m). Les sportifs de haut niveau s'entraînent également hors saison sur skis à roulettes. Il existe par ailleurs au calendrier des championnats du monde de biathlon d'été. 