  Le canal de Suez (en قناة السويس, qanāt as-suwēs) est un canal navigable situé en Égypte. Long de 193.3 km, large de 280 m et profond de 22.5 m, il relie, via trois lacs naturels, la ville portuaire de Port-Saïd en mer Méditerranée à la ville de Suez dans le golfe de Suez (partie septentrionale de la mer Rouge). Percé entre 1859 et 1869, grâce à une [[Histoire des bourses de valeurs#Suez, Panama, Russie, Mexique, Chili et coton US : le rayonnement mondial de Paris|levée de fonds géante à la Bourse de Paris]], sous la direction du diplomate retraité français Ferdinand de Lesseps, il permet aux navires d'aller d'Europe en Asie sans devoir contourner l'Afrique par le cap de Bonne-Espérance et sans rupture de charge par voie terrestre entre la Méditerranée et la mer Rouge. Le canal de Suez ainsi établi reprend la vieille idée de relation par voie d'eau entre les deux mers, déjà mise en œuvre dans l'Antiquité par les pharaons égyptiens. Le canal antique relie le Nil à la mer Rouge. Pendant la Renaissance, la république de Venise avait sans succès cherché à rétablir cette liaison. À la suite de la Première Guerre mondiale, le canal est placé sous la protection militaire de la Grande-Bretagne. En 1956, Nasser, le président égyptien, met un terme à cette situation en nationalisant le canal. Avec l'augmentation du trafic, le canal est devenu la troisième source de devises de l'Égypte. Un blocage du canal entraînerait des pertes d'environ 15 millions de dollars par jour. En 2015, 17483 navires transportant 999 millions de tonnes de marchandises l'ont emprunté, soit 8 % du commerce maritime international. Le, le président égyptien Al-Sissi inaugure le « Nouveau canal de Suez » permettant, après un an de travaux, de doubler la capacité de passage. Les travaux ont consisté à élargir le canal existant ainsi qu'à en augmenter la profondeur sur 35 km, et à doubler le canal sur 37 km dans sa partie orientale. En 2020, près de 19000 navires ont transité par le canal, ce qui représente une moyenne de 51.5 navires par jour. Le canal est la propriété de la Suez Canal Authority, qui est aussi responsable de son administration et de sa gestion.
