  En informatique, le code source est un texte qui présente les instructions composant un programme sous une forme lisible, telles qu'elles ont été écrites dans un langage de programmation. Le code source se matérialise généralement sous la forme d'un ensemble de fichiers texte. Le code source est souvent traduit — par un assembleur ou un compilateur — en code binaire composé d'instructions exécutables par le processeur. Il peut sinon être directement interprété à l'exécution du programme. Dans ce deuxième cas, il est parfois traduit au préalable en un code intermédiaire dont l'interprétation est plus rapide.
