  La Colombie-Britannique (en British Columbia) ou Colombie britannique, est une province du Canada, sur la côte Ouest, bordée à l'est par l'Alberta et au nord par le Yukon et les Territoires du Nord-Ouest. Elle partage aussi deux frontières avec les États-Unis (avec l'État de l'Alaska au nord, et avec ceux de Washington, de l'Idaho et du Montana au sud). La façade océanique suit entièrement le relief des chaînes côtières du Pacifique au-delà desquelles s'étend le plateau intérieur sur les contreforts des Rocheuses. Elle est située dans la région physiographique des cordillères de l'Ouest. Sa devise est Splendor Sine Occasu (Éclat sans déclin), et ses habitants sont appelés Britanno-Colombiens et Britanno-Colombiennes. La capitale de la Colombie-Britannique est Victoria mais la ville la plus peuplée est Vancouver (2.5 millions d'habitants), la troisième aire urbaine du pays, la métropole la plus peuplée de l'Ouest, et la deuxième plus grande métropole du Nord-Ouest Pacifique. Avec une population estimée à 4648055 habitants en 2016 et une superficie de 944735 km, la Colombie-Britannique est la troisième province la plus peuplée et la cinquième plus grande entité territoriale du pays. L'exploration européenne commence au, la Colombie-Britannique est alors peuplée par diverses tribus nord-amérindiennes. Le territoire est progressivement intégré à l'Amérique du Nord britannique, puis devient la colonie de la Colombie-Britannique en 1858 à la suite de la fusion de plusieurs colonies du Royaume-Uni. Elle se rattache au Canada le 20, devenant la de la Confédération. L'économie de la Colombie-Britannique est dynamique, il s'agit en effet de la quatrième province du Canada en termes de produit intérieur brut (PIB). Elle est principalement basée sur l'exploitation forestière, l'exploitation minière, l'industrie cinématographique et le tourisme. La Colombie-Britannique abrite l'une des plus importantes zones portuaires de la côte Pacifique, qui constitue une route maritime majeure. Bien que moins de 5 % de son territoire soit constitué de terres arables, la province est riche en agriculture (particulièrement dans les vallées Fraser et Okanagan) en raison de son climat doux dans le sud. La Colombie-Britannique bénéficie également d'un important marché de l'immobilier et d'un PIB par habitant supérieur à la moyenne nationale.
