  Une donnée est ce qui est connu et qui sert de point de départ à un raisonnement ayant pour objet la détermination d'une solution à un problème en relation avec cette donnée. Cela peut être une description élémentaire d’une réalité, le résultat d'une comparaison entre deux événements du même ordre (mesure) soit en d'autres termes une observation ou une mesure. La donnée brute est dépourvue de tout raisonnement, supposition, constatation, probabilité. Si elle est considérée comme indiscutable ou même si elle est indiscutée par méconnaissance, elle peut servir de base à une recherche, à un examen quelconque. Les données pouvant être de nature très différentes suivant leur source, elles doivent souvent faire l'objet d'une transformation préalable avant traitement. Jusqu'à il y a quelques siècles l'être humain n'a eu connaissance du monde réel qu'à travers ses sens naturels, la vue, l'ouïe, l'odorat, etc... Son cerveau a développé une capacité de raisonnement permettant de combler un peu les lacunes inhérentes à la faiblesse de ses capteurs. Cela lui a permis de développer son intelligence et de développer des outils permettant d'augmenter sa capacité à connaitre le monde réel. La technique utilisée aujourd'hui est la quantification numérique dans un système binaire associée à des machines de traitement à deux états de fonctionnement. En clair, cela veut dire que le monde réel est vu par des capteurs dont la réponse continue ou discrète est traduite en nombres qui sont traités par des ordinateurs. Un travail est souvent fait sur les données brutes pour leur donner un sens et ainsi, d'obtenir une information. Les données peuvent être : * des résultats de mesure fonction d'un étalon de référence pouvant, associé à la manière de traiter les données, générer des biais sur l’interprétation finale (limites des sondages) ; * des valeurs discrète représentant l'état d'un système ; * des informations logiques représentant un contexte non réel ; * etc. Le résultat du traitement sera souvent in fine soumis à l'interprétation d'un être humain et devra de ce fait être présenté sous forme adéquate, par exemple un graphique ou une liste de choix. Cela permettra à un être humain d'y associer un sens (une interprétation) et ainsi de créer une nouvelle information.
