n appelle combustible fossile tous les combustibles riches en carbone — essentiellement des hydrocarbures — issus de la méthanisation d'êtres vivants morts et enfouis dans le sol depuis plusieurs millions d'années, jusqu'à parfois 650 millions d'années1. Il s'agit du pétrole, du charbon, de la tourbe et du gaz naturel. Parmi ces derniers, le méthane (CH4) présente le rapport H/C le plus élevé, alors que l'anthracite et certaines houilles sont composés de carbone presque pur.

Ces sources d'énergie ne sont pas renouvelables car elles demandent des millions d'années pour se constituer et elles sont utilisées beaucoup plus rapidement que le temps nécessaire pour recréer des réserves. L'utilisation de combustibles fossiles a plus que doublé entre les années 1970 et 20192.
Un morceau d'anthracite, composé essentiellement de carbone.


Les combustibles fossiles représentaient en 2002 environ 80 % des 10 078 MTep d'énergie consommée dans le monde. Ils sont généralement classés en deux grandes catégories : 

s combustibles fossiles conventionnels représentent la quasi-totalité de la consommation actuelle d'énergies fossiles.

    Le pétrole : environ 35 % de l'énergie consommée dans le monde en 20053
    Le charbon : environ 25 % de l'énergie consommée dans le monde en 20053
    Le gaz naturel : environ 20 % de l'énergie consommée dans le monde en 20053
    Le lignite : principalement consommé en Allemagne.


Parmi les combustibles fossiles non conventionnels, on peut citer :

	les schistes bitumineux ((en) oil shale) contenant du kérogène, qui doit encore être pyrolysé ;
	les sables bitumineux ((en) oil sands) contiennent du bitume ;
	les hydrates de méthane ;
	la tourbe est un peu à part, son cycle de formation se compte en milliers d'années, ce qui la place à mi-chemin entre les carburants fossiles (dont la formation se compte en millions d'années) et les renouvelables ;
	le gaz de schiste ;
	les huiles de schiste ;
	le gaz de couche, gaz de houille, plus connu sous le nom de grisou.