  Une étoile géante, aussi appelée simplement géante quand ce n'est pas ambigu, est une étoile de classe de luminosité ou. Une géante de classe de luminosité est dite brillante ; une géante de classe de luminosité, bleue ou rouge, selon son type spectral. Dans le diagramme de Hertzsprung-Russell, les géantes forment deux branches au-dessus de la séquence principale. Elles se situent entre les étoiles supergéantes (de classe de luminosité ) et celles de la séquence principale en termes de rayon (10–100 rayons solaires) et de luminosité (10–1 000 luminosités solaires) pour une température effective donnée.
