L'eurasier est une race de chien originaire d'Allemagne créée dans les années 1960. Le but de cette création fut d'obtenir un chien de type nordique, de taille moyenne, à l'apparence attirante, avec une bonne adaptation aux différents styles de vie (ferme, banlieue, appartement) et possédant un caractère stable sans agressivité.

Dans les années 1950, des recherches sont entreprises par Julius Wipfel pour créer une nouvelle race de chien. L'élevage est conduit grâce aux conseils scientifiques de l'institut de Göttingen et du Professeur Konrad Lorenz, prix Nobel de Médecine1.

Par croisement de mâles chow-chow et de femelles spitz loup, une première génération appelée « wolf-chow » est créée en 1969. en 1973, Julius Wipfel croise les wolf-chow femelles avec des samoyèdes2.

Le nom eurasier ou eurasien est choisi pour marquer le pont entre les races asiatiques (chow-chow, samoyède) et européenne (spitz-loup) utilisées dans sa création.

La race est reconnue par la Fédération cynologique internationale (FCI) en 19732. Au Canada, la race est reconnue par le Club canin canadien (CKC) en 1995 et n'est actuellement pas encore reconnue par l'American Kennel Club (AKC). 
L'eurasier est un chien de taille moyenne aux proportions harmonieuses avec une ossature moyennement lourde. Le mâle mesure 52 à 60 cm pour un poids compris entre 25 et 30 kg. La femelle mesure de 48 à 56 cm pour un poids compris entre 20 et 26 kg2.

La fourrure est de couleur fauve, noire, grise ou sable. Le fauve plus ou moins charbonné avec le nez sombre est typique. Le sous-poil est épais et le poil de couverture est mi-long1. La tête est de forme triangulaire avec des yeux sombres en amande et un regard intelligent[Quoi ?]. Les oreilles sont dressées1. 
L'eurasier est un chien très gai, joyeux quand il est jeune même s'il devient plus distant en grandissant. Il reste malgré cela sociable envers les humains et les autres animaux. Il est plutôt indépendant mais reste proche de ses humains et de son groupe social sans pour autant être forcément pot de colle. C'est un chien intelligent et bien que plutôt joueur, il est reste assez calme et posé tant que ses besoins physiques et mentaux sont respectés. Avec les inconnus, il peut montrer une certaine distance. Il est important de lui apprendre la solitude, de manière positive et progresse le plus tôt possible, auquel cas il pourrait ne pas la supporter. Il est discret et aboie peu voir quasiment pas sauf s'il l'estime nécessaire. Il peut tout à fait vivre en appartement ou en maison à condition d'être dépensé physiquement (le jardin n'est pas un lieu de promenade !) et mentalement, de manière quotidienne. 