  La finance recouvre un domaine d'activité qui consiste à fournir l'argent nécessaire à la réalisation d'une opération économique. Ce domaine concerne aussi bien les individus, les ménages que les entreprises publiques ou privées, mais aussi les États. La recherche de financement obéit à deux types d'objectifs suivant le volume initial de capital : * à niveau de capital restreint, on cherche à obtenir des capitaux nécessaires et suffisants pour entreprendre, maintenir ou développer une activité ; * à niveau de capital avéré, l'objectif est de trouver les placements les plus pertinents en performance et en sécurité en fonction de la valeur temps de l'argent. Le mot « finance » peut également désigner : * soit les techniques qui permettent de façon raisonnée d'obtenir et de placer des capitaux ; * soit les agents économiques ou les institutions qui recherchent des capitaux disponibles ou souhaitent en placer (soit une définition liminaire qui serait : acheter ou vendre de l'argent). Pour se financer, un agent économique (une organisation privée ou publique, ou un particulier) peut procéder : * par autofinancement, c'est-à-dire en utilisant ses bénéfices antérieurs ou ses réserves financières disponibles ; * par financement direct en faisant appel au marché financier (émission d'actions ou d'obligations) ; * par financement indirect ou intermédié en ayant recours au crédit bancaire.
