Göteborg, ou Gothembourg, est la cinquième ville des pays nordiques et la plus grande qui ne soit pas une capitale. Göteborg est la deuxième localité de la Suède par l'importance de son poids démographique ainsi que par son industrie et ses activités économiques. La ville est située à mi-chemin entre Oslo et Copenhague, sur le fleuve Göta älv à quelques kilomètres de son embouchure dans le Cattégat, dégagé des glaces pendant l'hiver.

La commune de Göteborg (en suédois Göteborgs kommun) compte, en 2010, 522 259 habitants et en 2019, 578 327 habitant (appelés les Gothembourgeois). L’agglomération, qui couvre également des communes immédiatement environnantes, compte 549 839 habitants et l’aire urbaine appelée Stor-Göteborg (Grand Göteborg), élargie à encore d’autres communes, comprend 1 025 355 habitants. Göteborg est le chef-lieu du comté de Västra Götaland (Västra Götalands län), siège d'une cour d'appel, d'une université, d'une école polytechnique et d'un évêché. C'est aussi un centre culturel important (musée des beaux-arts, opéra, orchestre symphonique) et le principal port de Scandinavie