Guns N' Roses est un groupe de hard rock américain, originaire de Los Angeles. Formé en 1985, il se compose du chanteur Axl Rose, des guitaristes Slash et Izzy Stradlin, du bassiste Duff McKagan et du batteur Steven Adler, le groupe est devenu en peu d'années l'un des groupes de hard rock les plus populaires, avec plus de 100 millions d'albums vendus dans le monde, dont 45 millions aux États-Unis.L'album Appetite for Destruction (1987) recense plus de 30 millions d'exemplaires vendus, et apparaît à la première place au classement des meilleures ventes pour un premier album et l'un des plus vendus de l'histoire par la même occasion. En 2008 sort Chinese Democracy, qui aura nécessité près de quinze années de préparation et 13 millions de dollars, le coût de production le plus élevé de l'histoire de la musique. À partir de 1996, à la suite du départ de tous les membres originaux à l'exception d'Axl Rose, le groupe voit défiler un grand nombre de musiciens dans ses rangs. @fr