  Un instrumentiste est un musicien qui interprète ou improvise (il est alors appelé improvisateur) de la musique en jouant d'un instrument. Si le concept d'instrumentiste s'oppose tout naturellement à celui de chanteur, rien n'empêche qu'un même musicien puisse être à la fois « instrumentiste et chanteur ». C'était le cas, par exemple, de Georges Brassens qui avait pour habitude de chanter ses chansons en s'accompagnant à la guitare. Quel que soit le type de musique auquel ils appartiennent — occidentale ou non, classique, traditionnelle, populaire, variétés, pop, jazz, blues, etc. —, les instrumentistes sont habituellement classés en fonction de leur instrument. * On notera au préalable que d'un point de vue terminologique, chaque nom d'instrument n'est pas nécessairement associé à un nom d'instrumentiste spécifique.
