  Les langues berbères ou le berbère, en berbère (néo-tifinagh : ; tifinagh touareg : ; ABL : ) forment une branche de la famille des langues chamito-sémitiques (ou afro-asiatiques, ou afrasiennes) et couvrent une vaste aire géographique : l’Afrique du Nord depuis le Maroc jusqu’à l’Égypte, en passant par l’Algérie, la Tunisie et la Libye, ainsi qu'une partie du Sahara, et la partie ouest du Sahel (Mauritanie, Mali et Niger ). Une variante du berbère, le guanche, fut parlé autrefois aux Îles Canaries. Glottolog recense 27 langues berbères (langues mortes incluses). Le berbère possède son propre système d'écriture, le tifinagh, que les Touaregs ont conservé et dont une variante est officiellement utilisée en Algérie et au Maroc. Il n'existe pas de chiffres officiels concernant le nombre de berbérophones, mais il est estimé à 25 - 30 millions de locuteurs.
