  La est une ligne de chemin de fer française du Haut-Rhin. Elle relie la gare de Mulhouse-Ville à la frontière franco-allemande. Au-delà du Rhin, elle est prolongée par la courte ligne de Müllheim à Neuenbourg, gérée par le gestionnaire de l'infrastructure allemande DB Netz AG, qui rejoint à Müllheim la ligne de Mannheim à Bâle. Ces lignes sont électrifiées aux normes allemandes. Elle constitue la ligne n° 124 000 du réseau ferré national. Dans l'ancienne nomenclature de la région Est de la SNCF, elle était numérotée « ligne 32.7 » et désignée en tant que « Ligne Mulhouse-Ville - Neuenbourg (Bade) ».
