Le musée du Louvre est un musée d'art et d'antiquités situé au centre de Paris dans le palais du Louvre. C'est l'un des plus grands musées du monde, et le plus grand de Paris, par sa surface d'exposition de 60 600 m2, et ses collections qui comprennent environ 460 000 œuvres ; celles-ci proviennent de l'art occidental du Moyen Âge à 1848, des civilisations antiques qui l'ont précédé et influencé (orientales, égyptienne, grecque, étrusque et romaine), et des arts d'Islam.Il est situé dans le 1er arrondissement de Paris, entre la rive droite de la Seine et la rue de Rivoli. La pyramide de verre – hall d’accueil du musée – installée dans les années 1980 dans la cour du palais en est devenue emblématique, et la statue équestre de Louis XIV constitue le point de départ de l'axe historique parisien. Avec environ neuf millions de visiteurs annuels (depuis 2011), le Louvre est le musée le plus visité au monde, et le site culturel payant le plus visité en France. Parmi ses pièces célèbres figurent La Joconde, la Vénus de Milo, Le Scribe accroupi et le Code de Hammurabi.Le Louvre possède une longue histoire de conservation artistique et historique de la France, depuis l'Ancien Régime jusqu'à nos jours. Il s'agit d'un ancien palais royal où, lors du départ de Louis XIV pour le château de Versailles à la fin du XVIIe siècle, sont entreposées une partie des collections royales de tableaux et de sculptures antiques. Après un siècle où il héberge plusieurs académies (dont notamment celle de peinture et de sculpture) ainsi que divers artistes, le palais est véritablement transformé sous la Révolution en « Muséum central des arts de la République » ; celui-ci ouvre en 1793 en exposant environ 660 œuvres, essentiellement issues des collections royales ou confisquées chez des nobles émigrés ou dans des églises. Par la suite les collections ne cesseront de s'enrichir par des prises de guerre, acquisitions, mécénats, legs, donations, et découvertes archéologiques.