  Un monastère est un ensemble de bâtiments où vit une communauté religieuse de moines ou de moniales. Il en existe dans les religions chrétiennes et bouddhiste. On parle également d'abbaye s'il est dirigé par un abbé ou de prieuré s'il est de moindre importance. Souvent, le prieuré est dépendant d'une abbaye ou d'un monastère. Les monastères des ordres militaires du Moyen Âge sont appelés commanderies. On parle de couvent pour les résidences de Franciscains et de Dominicains par exemple, tandis que les Bénédictins ou Prémontrés habitent des abbayes ou prieurés.
