L'Olympique lyonnais, couramment abrégé en OL, est un club de football français fondé en 1950. Le club, basé dans le quartier de Gerland, est présidé depuis juin 1987 par Jean-Michel Aulas et l'équipe est entraînée par Hubert Fournier depuis le 23 mai 2014. Il évolue depuis 1989 en Ligue 1. L'Olympique lyonnais évolue dans le Stade de Gerland et s'entraîne au centre Tola Vologe, à Lyon. Il possède à son palmarès sept titres - obtenus consécutivement - de champion de France, cinq Coupes de France et une Coupe de la Ligue, ce qui en fait l'un des clubs les plus titrés du championnat de France.Le club connaît son apogée au cours des années 2000 avec sept titres consécutifs de champion de France, ce qui constitue un record français, entre 2002 et 2008, une Coupe de France et une Coupe de la Ligue. La section féminine du club a remporté quant à elle le championnat féminin à neuf reprises. En 2007, les sections masculines et féminines remportent chacune leur championnat de France, pour la première fois dans l'histoire du football français. En 2008, l’Olympique lyonnais fait mieux en remportant les deux doublés coupe-championnat, homme et femme. Depuis le milieu des années 2000, la section féminine occupe les plus hauts niveaux du football féminin européen (2 titres successifs en Ligue des champions).Sur le plan international, le club participe régulièrement à la plus prestigieuse des coupes européennes, la Ligue des champions. Après avoir été membre du G14, organisation des clubs les plus importants et riches d'Europe, jusqu'à sa dissolution en janvier 2008, il fait partie des fondateurs de l'association européenne des clubs.Aujourd'hui, il est considéré comme l'un des clubs majeurs du football européen, avec douze qualifications en Ligue des champions d'affilée. Depuis 2011, le club rhodanien se base de plus en plus sur son centre de formation. L'Olympique lyonnais est le club français qui a joué le plus de matches européens, puisqu'il est à 212 matches (dont 107 succès) depuis ses débuts dans le fief de l'Inter Milan le 10 décembre 1958.