  Un ordinateur est un système de traitement de l'information programmable tel que défini par Alan Turing et qui fonctionne par la lecture séquentielle d'un ensemble d'instructions, organisées en programmes, qui lui font exécuter des opérations logiques et arithmétiques. Sa structure physique actuelle fait que toutes les opérations reposent sur la logique binaire et sur des nombres formés à partir de chiffres binaires. Dès sa mise sous tension, un ordinateur exécute, l'une après l'autre, des instructions qui lui font lire, manipuler, puis réécrire un ensemble de données déterminées par une mémoire morte d'amorçage. Des tests et des sauts conditionnels permettent de passer à l'instruction suivante et donc d'agir différemment en fonction des données ou des nécessités du moment ou de l'environnement. Les données à manipuler sont acquises soit par la lecture de mémoires, soit en provenance de périphériques internes ou externes (déplacement d'une souris, touche appuyée sur un clavier, déplacement d'un stylet sur une tablette, température et autres mesures physiques…). Une fois utilisés, ou manipulés, les résultats sont écrits soit dans des mémoires, soit dans des composants qui peuvent transformer une valeur binaire en une action physique (écriture sur une imprimante ou sur un moniteur, accélération ou freinage d'un véhicule, changement de température d'un four…). L'ordinateur peut aussi répondre à des interruptions qui lui permettent d’exécuter des programmes de réponses spécifiques à chacune, puis de reprendre l’exécution séquentielle du programme interrompu. De 1834 à 1837, Charles Babbage conçoit une machine à calculer programmable en associant un des descendants de la Pascaline (première machine à calculer mécanique inventée par Blaise Pascal) avec des instructions écrites sur le même type de cartes perforées que celles inventées par Joseph Marie Jacquard pour ses métiers à tisser. C'est durant cette période qu'il imagine la plupart des caractéristiques de l'ordinateur moderne. Babbage passe le reste de sa vie à essayer de construire sa machine analytique, mais sans succès. Nombre de personnes essayent de développer cette machine, mais c'est cent ans plus tard, en 1937, qu'IBM inaugure l'ère de l'informatique en commençant le développement de l'ASCC/Mark I, une machine construite sur l'architecture de Babbage qui, une fois réalisée, est considérée comme l'achèvement de son rêve. La technique actuelle des ordinateurs date du milieu du. Les ordinateurs peuvent être classés selon plusieurs critères tels que le domaine d'application, la taille ou l'architecture.
