  Le Parlement de Paris est une institution française de l'Ancien Régime. Il fait partie des cours souveraines, rebaptisées cours supérieures à partir de 1661 (début du règne personnel de ). Il s'agit d'une des institutions les plus importantes et les moins bien connues de l'ancienne monarchie. Issue de la Curia regis médiévale, la Curia in Parlamento s'en détache au milieu du et prend progressivement son autonomie pour juger le contentieux sous forme d'un organe spécialisé aux sessions régulières, le Parlement, que Saint Louis établit sur l'île de la Cité, dans le Palais de la Cité, et qui reçoit sa première réglementation générale avec une ordonnance de Philippe III le Hardi en 1278. À partir du, treize autres parlements furent érigés à partir d'institutions locales parfois beaucoup plus prestigieuses, comme l'Échiquier de Normandie, ou beaucoup plus anciennes, comme les États de Provence, ou même créées ex nihilo ; néanmoins, celui de Paris, cour de justice du Roi, ultime suzerain, et donc d'ultime recours, devint ainsi prééminent. On le mentionnait souvent simplement comme « le Parlement ».
