La Peugeot 408 est une berline familiale Peugeot, fondée sur la Peugeot 308. Elle est vendue en Asie, en Russie, en Amérique du Sud et dans certains pays d'Europe. La première génération est sortie en 2010, la deuxième, en 2014.

La Peugeot 408 est une berline tricorps présentée par Peugeot et Dongfeng Motor Corporation le 24 janvier 2010 à Pékin1. Elle remplace les versions hautes de la Peugeot 307 Sedan. C'est une berline à coffre séparé construite sur la plate-forme allongée de la 308 de 2007. Elle se place légèrement au-dessus de la 308 Sedan sortie l'année d'après, en taille et en prix. C'est par contre la 408 qui hérite de l'intérieur de la 308, tandis que la 308 Sedan dispose d'un nouvel intérieur spécifique.

Elle est d'abord construite en Chine, pays pour lequel elle est conçue, puis elle est produite pour le marché sud-américain à l'usine PSA de Buenos Aires et lancée officiellement au salon de São Paulo en octobre 20102. Le constructeur malaisien NAZA Group a annoncé fin 2010 le lancement de sa production pour les pays du sud-est asiatique3.

Depuis la fin 2012, elle est produite dans l'usine PSA de Kalouga en Russie. En avril 2013, il est annoncé qu'au Viêt Nam, la 408 sera assemblée par le partenaire local de Peugeot qui est Thaco4.


La 408 a été légèrement restylée pour 2013, avec l'adoption du nouveau lion et une barrette de chrome en moins. La plateforme EMP2 de la 408 II n'étant pas exportée en Amérique du Sud, la 408 de première génération reçoit en 2015 un second restylage façon 308 II. 