  Le prix Nobel de physique est une récompense attribuée par la fondation Nobel, selon les dernières volontés du testament du chimiste Alfred Nobel. Il distingue des figures scientifiques éminentes ayant rendu de grands services à l'humanité par une œuvre et des travaux considérés comme une exceptionnelle contribution en physique. Le prix est décerné chaque année en octobre par les membres de l'Académie royale des sciences de Suède. Après la révélation du nom du lauréat en début octobre, la médaille et le diplôme de la fondation sont officiellement remis par le roi de Suède, le, jour anniversaire de la mort du fondateur du prix. Pendant une dizaine d'années, il a été doté d'un montant de dix millions de couronnes suédoises, un peu plus d'un million d'euros. Cependant en, la fondation Nobel a décidé que les lauréats des prix recevraient une gratification inférieure de 20 % à celle versée à leurs prédécesseurs. La raison de cette révision à la baisse compte tenu de la crise financière. Le montant de la dotation s'élève à huit millions de couronnes suédoises (soit environ €920948.12 en 2012).
