  La révolution industrielle est le processus historique du qui fait basculer une société à dominante agraire et artisanale vers une société commerciale et industrielle. Cette transformation, tirée par le boom ferroviaire des années 1840, affecte profondément l'agriculture, l'économie, le droit, la politique, la société et l'environnement. L'expression a été utilisée pour la première fois en 1837 par l'économiste français Adolphe Blanqui dans son Histoire de l'économie politique puis reprise dans les années 1840 par Friedrich Engels. Vulgarisée en Angleterre au par l'historien Arnold Toynbee, elle fait partie depuis du vocabulaire usuel. Certains historiens contestent la validité scientifique de cette expression. Pour Werner Sombart (Le Capitalisme moderne, 1902), la « révolution industrielle » est un phénomène ancien, qui commence en fait à Florence au avec l'émergence de la civilisation bourgeoise. Fernand Braudel fait observer que le caractère brutal qu'implique le terme de « révolution industrielle » ne peut a priori s'appliquer qu'au Royaume-Uni. Pour les autres pays, le terme d'industrialisation qualifie mieux un processus en réalité assez progressif. Patrick Verley insiste sur la continuité du phénomène, le moteur de la croissance de l'industrie, à la fin du, résidant d'abord dans le dynamisme de la demande de biens de consommation, qui stimule en retour le progrès technique.
