  undefined La royauté est un régime politique dans lequel le chef d'un État porte le titre de roi. En France, depuis le, la royauté est de plus en plus souvent désignée par le terme impropre de monarchie, qui désigne l'ensemble des régimes politiques dans lesquels une seule personne exerce le pouvoir suprême. Or le royaume de France était, autant que les république de Gênes et de Venise, à la fois monarchique, aristocratique et démocratique, puisque le roi des Francs a longtemps été élu par les représentants des familles de l'aristocratie (représentés ensuite par les pairs de France), et que les peuples des cités ont toujours conservé le droit d'élire leurs municipalités et leurs représentants (consuls, syndics, etc.). La royauté ne doit pas non plus être confondue avec d'autres formes politiques comme l'empire, ni avec la tyrannie qui est un régime où celui qui exerce le pouvoir est affranchi de toute limitation. L'étude de la royauté, qui a longtemps été délaissée par les sociologues, les politologues et les historiens, a été remise en faveur par l'anthropologie sociale, avec les travaux essentiellement britanniques de James George Frazer, d'Henry James Summer Maine, d'Arthur Maurice Hocart, mais aussi français de Georges Dumézil ou Pierre Clastres.
