  Spoutnik 1 (en Спутник I, signifiant « Compagnon » ou « Satellite ») est le premier satellite artificiel de la Terre. Cet engin spatial soviétique, premier de la série de satellites Spoutnik, est lancé le 4 octobre 1957 depuis le cosmodrome de Baïkonour par un lanceur R-7 Semiorka qui couronne les travaux des ingénieurs et techniciens de l'OKB-1 chargés de développer ce gros missile balistique intercontinental. Leur responsable Sergueï Korolev, visionnaire fasciné par les perspectives spatiales ouvertes par les fusées, avait réussi à persuader ses commanditaires militaires d'utiliser le missile balistique comme lanceur de satellites. Pour développer un missile balistique intercontinental, les ingénieurs de Korolev ont dû concevoir une fusée de grande taille car les bombes nucléaires soviétiques ne sont pas aussi miniaturisées que leurs homologues américaines. La capacité du lanceur permet de placer d'emblée un satellite de relativement grande taille en orbite. Spoutnik I est une sphère métallique de 58 cm de diamètre et d'une masse de 83 kg qui transmet par radio des indications sur la température et la pression à bord. Le satellite fonctionnera vingt-deux jours jusqu'à l'épuisement de ses batteries sources de son énergie. Le lancement de Spoutnik I marque l'an 1 de l'ère spatiale : dès l'année suivante vingt-huit tentatives de lancement de satellites ont lieu dont 5 réussies. L'événement a un retentissement planétaire et constitue un énorme choc pour l'opinion américaine car il démontre de manière éclatante l'avance prise par les soviétiques dans le domaine. Les dirigeants soviétiques d'abord surpris par l'écho rencontré par l'événement feront du programme spatial soviétique la clé de voute de la propagande du régime. Dans cette période de guerre froide qui oppose les États-Unis à l'Union soviétique, cet événement déclenche la course à l'espace ; les deux pays tenteront durant les décennies suivantes de prouver la supériorité de leur forme de gouvernement à travers leurs réalisations spatiales. Les dirigeants américains s'attacheront à rattraper leur retard en créant une agence spatiale dédiée au programme spatial civil (la NASA) et en la dotant d'énormes moyens financiers.
