  La catastrophe nucléaire de Tchernobyl est un accident nucléaire majeur survenu le 26 dans la centrale nucléaire V.I. Lénine, située à l'époque en république socialiste soviétique d'Ukraine, en URSS. Il s'agit de la plus grave catastrophe nucléaire du, classée au niveau 7 (le plus élevé) de l'échelle internationale des événements nucléaires (INES), surpassant, d'après l'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN), par ses impacts environnementaux immédiats l'accident nucléaire de Fukushima de 2011, classé au même niveau. L'IRSN mentionne pour ces accidents des effets sanitaires potentiels, une contamination durable de territoires et d’importantes conséquences économiques et sociales. L'accident est provoqué par l'augmentation incontrôlée de la puissance du réacteur, conduisant à la fusion du cœur. Cela entraîne le craquage de l'eau des circuits de refroidissement, puis l'explosion et la libération d'importantes quantités d’éléments radioactifs dans l’atmosphère, provoquant une très large contamination de l'environnement, ainsi que de nombreux décès et maladies survenus immédiatement ou à long terme du fait des irradiations ou contaminations. L'événement a eu des conséquences sanitaires, écologiques, économiques et politiques importantes. Plus de 200000 personnes ont été définitivement évacuées. L'accident a provoqué entre 60 et 4000 décès selon les rapports des agences onusiennes publiés dans les revues scientifiques à comité de lecture, ou beaucoup plus selon les diverses analyses d'agences ou d'ONG non publiées dans les revues scientifiques. En 2011, Mikhaïl Gorbatchev, secrétaire général du Comité central du Parti communiste de l'Union soviétique au moment de la catastrophe, affirmait :.
