  WandaVision est une mini-série de neuf épisodes diffusée à partir du 15 janvier 2021 sur la plateforme de streaming Disney+. Première série de l'univers cinématographique Marvel sur cette plateforme, il s'agit également de la première production télévisée de Marvel Studios, suite à la fermeture de. Elle lance officiellement la phase IV du MCU. La série, qui prend dans un premier temps l'apparence d'une sitcom avançant d'une décennie à chaque épisode, est basée sur les personnages de Wanda Maximoff, ainsi que de Vision, tous deux issus des comics Marvel. Elizabeth Olsen et Paul Bettany reprennent leurs rôles respectifs de Wanda Maximoff et du synthezoïde Vision apparus au cinéma. Ils sont accompagnés par Teyonah Parris (Monica Rambeau), Kathryn Hahn (Agatha Harkness), Kat Dennings (Darcy Lewis) et Randall Park (Jimmy Woo). Les événements de WandaVision se déroulent juste après Avengers : Endgame, et donc dans la foulée du retour de la moitié des habitants de l'univers (dont Wanda Maximoff et Monica Rambeau), grâce à l'action des Avengers. Cette série crée notamment de nouvelles connexions avec les Marvel Comics en multipliant des points communs avec le crossover House of M, mais aussi avec l'arrivée de la sorcière Agatha Harkness dans le MCU, celle du personnage de Monica Rambeau adulte, sur le chemin de devenir la super-héroine Captain Marvel / Pulsar / Photon / Spectrum, mais aussi par le fait que Wanda Maximoff soit directement désignée comme la Sorcière rouge. WandaVision apporte également des éléments pour les prochains films Doctor Strange in the Multiverse of Madness et Captain Marvel 2. La série est officiellement confirmée en. La diffusion de ses neuf épisodes a débuté le et s'est achevée le 5 mars. Après moins de quatre semaines de diffusion, elle est devenue la série la plus regardée dans le monde.
